---
layout: post
title:  "[우테코 pre] 1주차 회고"
author: yj
category: [ 우테코 회고록 🌀 ]
tags: [ JAVA, SPRING ]
---

## <a href="#">우아한 테크코스 Pre 코스 시작</a>
이번 우테코는 코딩 테스트 없이 모든 지원자가 pre 코스에 참여할 수 있다. 
코딩 테스트 준비를 아직 시작하지 못한 나에게 좋은 기회라는 생각이 들어 바로 지원서를 작성해서 참여하게 되었다.

## <a href="#">1주차 미션</a>
7문제를 푸는 미션이었다. 자바를 안배워보신 분은 자바를 공부해보고, 자바를 공부하셨던 분은 자바를 복습할 수 있는 수준의 문제였다.
미션이 많이 어렵진 않았지만 내가 얼마나 클린코드에 대해 모르고 살아왔는지 새삼 깨닫게 되었다..
자바 컨벤션에 맞춰서 코드를 작성 해야했다.

> **우테코 클린코드 원칙** <br/>
> 1. indent는 2 이하로<br/>
> 2. else를 사용하지 않기<br/>
> 3. 클래스 하나당 3개 이하의 인스턴스변수만 가능<br/>
> 4. 메소드의 인자수는 최대 3개까지 가능<br/>
> 5. 코드 한 줄에는 점 하나만<br/>
> ex) list.get() (O) location.current.representation.substring(0, 1) (X)<br/>
> 6. method 하나 당 한가지 일만 담당하도록 구현<br/>

이렇게 주어진 형식에 맞춰 코딩을 해본 적이 없어서 새로웠다.
이렇게 원칙이 주어지니 오히려 코딩할 때 헷갈리지 않고 형식에 맞춰서 코딩하면 되니  편했다.<br/>
하지만 method 하나 당  한가지 일만 담당하도록 구현하는게 좀 어려웠다.
최소단위라고 생각해서 나눠놓고 작성하다보면 method 하나당 기능 여러개를 포함하게 될 때도 있었고 기능이 여러개인 코드를 나누려니 코드가 더러워지는 것 같기도 해서 이부분을 어떻게 해결할지 가장 많이 고민했던 것 같다. <br/>

#### 1번 문제: 포비와 크롱의 페이지 게임
1번 문제인 만큼 어렵진 않았다.
꼭 구현해야 하는 기능은 올바르게 페이지를 입력했는지 확인하는 기능, 페이지를 받아온 후 최대값을 계산하는 기능, 최대값끼리 비교해 최대값이 더 큰 사람을 가려내는  기능이 필요했다.

#### 2번 문제: 문자열에서 연속으로 중복된 문자를 삭제하는 문제
올바른 문자열인지 검사하는 기능, 문자열의 중복이 있는지 확인하는 기능, 중복된 부분을 삭제하는 기능이 필요했다. 

#### 3번 문제: 369게임

#### 4번 문제: 주어진 문자열을 반대로 암호화하는 문제
주어진 단어가 제한사항에 맞는지 확인하는 기능, 반대 글자로 변환하는 기능이 필요했다.
이문제의 경우 크게 리스트에 암호 내용을 추가해서 암호문으로 변환하는 방식과 아스키 코드를 사용해서 해결하는 방식으로 나뉘었다.
개인적으로 아스크코드를 사용해는 쪽이 코드가 간단할 것 같아 아스키코드를 사용해서 풀었다.

#### 5번: 환전문제

#### 6번: 닉네임 중 같은 글자가 연속으로 포함되는 닉네임을 작성한 지원지의 메일 목록을 반환하는 문제
같은 글자가 연속적으로 나타나는 닉네임을 찾는 기능, 해당 닉네임에 해당하는 사람의 이메일을 출력하는 기능이 필요하다. 생각보다 까다로운 문제였다.

#### 7번 문제: 사용자에게 친구를 추천하는 알고리즘
사용자의 추천 점수를 계산하는 기능, 사용자와 친구 관계인 사람을 찾는 기능, 친구의 친구를 찾는 기능, 추천 점수가 높은 5명을 구하는 기능이 필요했다.

### <a href="#">문제를 풀며 느낀 점... </a>
클린코드가 얼마나 힘든 건지 세삼 다시 한번 느끼는 계기였다.
시간이 나면 Clean Code란 책을 사서 읽어봐야겠다.<br/>
그리고 문제를 풀어보면서 이제는 진짜 코딩 테스트를 준비해야겠구나...라고 느꼈다.
정말 많은 사람이 보낸 PR을 보면서 아직 나는 초보를 못벗어났구나 라는 생각도 들기도 했지만 나도 계속 공부하면 언젠간 벗아날 수 있겠다는 생각도 들었다.