---
layout: post
title:  "[클린 코드] 깨끗한 코드와 의미있는 이름"
author: yj
category: [ CleanCode✨ ]
tags: [ Computer Network ]
---

## <a href="#">깨끗한 코드<br/>

**나쁜 코드?**

나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 경험이 있는가?

이런 코드에선 오류의 단서를 찾으려해도 소용이 없다..

나중에 다시 정리하겠다고 다짐하지만 **나중은 결코 오지 않는다**
- 이러한 나쁜 코드들은 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.
- 바꿀 방법이 없다.. 재설계를 할 수 밖에 없다.

좋은 코드를 사수하는 일이 바로 프로그래머의 책임이다.

기한을 맞추며 빨리 가는 방법은 언제나 코드를 __깨끗하게 유지하는 습관__

### 깨끗한 코드란 무엇일까?

- 보기 즐거운 코드
- 효율이 좋은 코드

    -- 단순히 속도만이 아닌 CPU 자원을 낭비하지 않는 코드
- 가독성이 좋은 코드

    -- 해결할 문제의 긴장을 명확히 드러내야 함

    -- 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.

    -- 다른 사람이 고치기 쉬운 코드
- 테스트 케이스가 있는 코드
- 중복이 없는 코드
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인 코드

    -- 한 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다.

    -- 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나의 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러개로 나눈다.

## <a href="#">의미 있는 이름<br/>

#### 의도를 분명히 밝혀라

`의도가 분명한 이름`이 정말 중요하다.

변수나 함수, 클래스 이름은 다음 질문에 모두 답해야 한다.
1. 변수의 존재 이유는?
2. 수행 기능은?
3. 사용 방법은?

ex) int d;
- d는 시간이나 날짜라는 아무 의미도 드러나지 않는다.
- 이를 표현하기 위해선 `int daysSinceCreation`과 같은 이름을 사용해야 한다.
- 코드의 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나야 한다.

#### 그릇된 정보를 피하라

코드에 그릇된 단서를 남기면 안된다!
- 이미 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다

#### 의미있게 구분하라

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하면 안된다!
- 연속된 숫자를 덧붙이거나 불 용어를 추가하는 방식은 잘못된 방식

    ex)
    ```
    public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {...}    // X

    public static void copyChars(char source[], char destination[]) {...}    // O
    ```
- 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.

    ex) getActiveAccout(), getActiveAccouts(), getActiveAccoutInfo()    - 아무 차이가 없어 보인다.

#### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 쉬운 단어를 사용하자
- DtaRcrd < Customer
- 지적인 대화가 가능해진다

#### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

ex) 변수 이름이 e라고 가정하자
- grep으로 검색하는 순간 모든 단어의 e와 함께 검색될 것
- 이름을 의미있게 지으면 길어지지만 검색하기 훨씬 쉬워진다.

#### 인코딩을 피하라

유형이나 범위정보까지 인코딩에 넣으면 이름을 해독하기 어려워진다.

1. 헝가리식 표기법 - 컴파일러가 타입을 점검하지 않았던 시기의 표기법
2. 접두어 제거 - `m_` 같은 접두어는 구닥다리 코드
3. 인터페이스 클래스와 구현 클래스
    - 인터페이스는 그냥 이름 짓고 구현클래스에 Impl을 붙히자.
    - ex) ShapeFactory와 ShapeFactoryImpl

#### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

`명료함`이 최고다
- 남들이 이해하는 코드를 짜야한다.
- ex) int a, b .. 같은 변수는 사용하면 안된다.


#### 클래스 이름

클래스나 객체의 이름은 `명사`나 `명사구`를 사용한다
- 좋은 예: Customer, WikiPage, Account, AddressParser ... 
- 나쁜 예: Manager, Processor, Info ...

#### 메서드 이름

`동사`나 `동사구`
- 좋은 예: postPayment, deletePage, save ...
- 접근자, 변경자, 조건자는 자바빈 표준에 따라 get, set, is로 이름을 붙인다.

#### 기발한 이름은 피하라

재미있는 이름보다는 `명료한 이름`을 사용해라
- 특정 문화에서만 사용하는 표현 자제
- 의도를 분명하고 솔직하게 표현해야 한다.

#### 한 개념에 한 단어 사용

추상적인 `개념 하나`에 `단어 하나`를 선택한다.
- 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, get으로 제각각 이름붙이면 안된다.
- 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어쓰면 혼란스럽다.
- 일관성 있게 코드를 작성해야 한다.

#### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽을 사람도 프로그래머 이다.
- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어등을 사용해도 괜찮다.

#### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다
- 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.
- 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

#### 의미 있는 맥락을 추가하라

스스로 의미가 분명한 이름은 있지만 대다수는 그렇지 못하다.
- 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다
- 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
- ex) firstName, lastName → addrFirstname, addrSecondName

#### 불필요한 맥락을 없애라

의미가 분명한 경우, 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다
- 이름에 `불필요한 맥락`을 추가하지 않도록 주의해야 함

ex) Gas Station Delux라는 어플리케이션을 작성하는 경우
- 이름 앞에 모두 GSD를 붙임
→ 비효율 적이다. 재사용할 경우 GSD를 모두 지워야함..